CHAPTER 46: EVEN IF I HAVE TO DROP OUT
KABANATA 46: KAHIT KUNG KAILANGAN KO PANG UMALIS
What time does it start?
Anong oras ito magsisimula?
Nine o'clock. I think.
Alas-nuebe. Sa tingin ko.
Amazing.
Kamangha-mangha.
Being summoned to the disciplinary committee.
Ipinapatawag sa komite ng disiplina.
Just eat your breakfast.
Kumain ka na lang ng almusal mo.
Sounds like your novel's a huge hit.
Mukhang patok na patok ang nobela mo.
What's the problem?
Ano ang problema?
Earn money from writing.
Kumita ng pera mula sa pagsusulat.
Make a killing and give me a huge allowance.
Kumita ka nang malaki at bigyan mo ako ng malaking sustento.
You can just drop out and take the GED.
Maaari ka na lang huminto at kumuha ng GED.
We might be your parents,
Baka kami ang mga magulang mo,
but we won't necessarily take your side.
pero hindi naman namin kinakailangang kampihan ka.
We're going to accept whatever punishment the school decides to give you.
Tatanggapin namin ang anumang parusa na ibibigay sa iyo ng paaralan.
Okay?
Okay?
Honey…
Mahal…
What's our game plan today?
Ano ang plano natin ngayong araw?
Shouldn't we present a united front?
Hindi ba dapat tayong magpakita ng isang nagkakaisang prente?
I'll go with the flow.
Sasabay ako sa agos.
Me too.
Ako rin.
I believe if Eui-ju hopes to keep writing
Naniniwala ako kung umaasa si Eui-ju na patuloy na magsulat
and pursue it as a career,
at ituloy ito bilang isang karera,
she needs to learn something from this.
kailangan niyang may matutunan mula rito.
MURIM GIRLS' HIGH SCHOOL
MURIM GIRLS' HIGH SCHOOL
EPISODE 15
EPISODE 15
DISCIPLINARY COMMITTEE
KOMITE NG DISIPLINA
GRADE HEAD, MS. JANG HEAD OF STUDENT AFFAIRS, MR. SONG
PUNO NG BAITANG, Bb. JANG PUNO NG MGA UGNAYAN NG MAG-AARAL, G. SONG
We are gathered today…
Nagtipon-tipon tayo ngayon…
VICE PRINCIPAL, MR. SEO
BISE PRINCIPAL, G. SEO
…to discuss the novel
...upang talakayin ang nobela
written by Yeo Eui-ju featuring her teachers as characters.
isinulat ni Yeo Eui-ju na nagtatampok sa kanyang mga guro bilang mga tauhan.
I'm sure you all gathered that the characters in the novel
Sigurado akong naintindihan ninyong lahat na ang mga tauhan sa nobela
are based on the teachers of this school.
ay batay sa mga guro ng paaralang ito.
This is a severe violation of teachers' rights and defamation.
Ito ay isang matinding paglabag sa mga karapatan ng mga guro at paninirang-puri.
Please share your opinions on what we should do.
Mangyaring ibahagi ang inyong mga opinyon kung ano ang dapat nating gawin.
Ms. Kim,
Ginang Kim,
I was so shaken that I couldn't bring myself to finish it.
Sa sobrang kaba ko , hindi ko na napigilan ang sarili kong tapusin iyon.
My gosh, what a total shock.
Naku, nakakagulat talaga.
I know curiosity can prompt students to make a mistake.
Alam kong ang kuryosidad ay maaaring mag-udyok sa mga estudyante na magkamali.
However,
Gayunpaman,
this is when their sexual identity and values should be forming.
Ito ang panahon kung kailan dapat nahuhubog ang kanilang sekswal na pagkakakilanlan at mga pinahahalagahan.
If one goes down the wrong path like this,
Kung ang isang tao ay mapunta sa maling landas tulad nito,
we, as adults, have to correct them sooner or later.
Tayo, bilang mga matatanda, ay kailangan nating itama ang mga ito sa malao't madali.
Since she is still a minor,
Dahil menor de edad pa rin siya,
let's prevent her from becoming a criminal
Pigilan natin siyang maging kriminal
by giving her a heavy penalty.
sa pamamagitan ng pagbibigay sa kanya ng mabigat na parusa.
Crim…
Krimen…
Criminal?
Kriminal?
Ms. Oh, what did you think
Bb. Oh, ano sa tingin mo?
about the novel your daughter wrote?
tungkol sa nobelang isinulat ng iyong anak na babae?
Well…
Aba…
Then,
Pagkatapos,
let me just say a few words.
hayaan mo akong magsabi ng ilang salita.
Firstly, my daughter has caused everyone gathered here
Una, ang anak kong babae ang nag-udyok sa lahat na magtipon dito
discomfort and concern.
kakulangan sa ginhawa at pag-aalala.
For that, I'd like to offer my sincere apology.
Para diyan, nais kong mag-alok ng aking taos-pusong paghingi ng tawad.
It is all my fault due to my shortcomings as a parent.
Kasalanan ko lahat ito dahil sa mga pagkukulang ko bilang magulang.
I should have paid more attention.
Dapat sana mas binigyan ko ng pansin.
However!
Gayunpaman!
How can we as parents
Paano natin bilang mga magulang
stop something like this?
tigilan mo na ang ganitong bagay?
My child
Ang anak ko
says it's her lifeline.
sabi niya, ito ang lifeline niya.
She's still young,
Bata pa siya,
so she lacks good judgment.
kaya kulang siya sa mahusay na pagpapasya.
If you would just give her the chance to reflect on her mistakes,
Kung bibigyan mo lang sana siya ng pagkakataong pag-isipan ang mga pagkakamali niya,
I'd be truly grateful.
Lubos akong magpapasalamat.
-Please.
-Pakiusap.
As the victims here, what do you think?
Bilang mga biktima rito, ano sa palagay ninyo?
Well…
Aba…
First off,
Una sa lahat,
I will speak on behalf of all four of us.
Ako ang magsasalita para sa ating apat.
The fact that Eui-ju was pairing us up in her stories
Ang katotohanang pinagsasama tayo ni Eui-ju sa kanyang mga kwento
left us shocked and stunned.
iniwan kaming gulat at natulala.
We wondered, "Is this what she fantasizes when she looks at us?"
Naisip namin, "Ito ba ang pinapantasya niya kapag tinitingnan niya kami?"
Such thoughts
Ang mga ganitong kaisipan
gave us much discomfort too.
nagbigay din sa amin ng labis na abala.
Regarding this whole affair,
Tungkol sa buong pangyayaring ito,
we've given it a lot of thought.
pinag-isipan namin ito nang mabuti.
After much consideration, we've come to the conclusion.
Matapos ang maraming pagsasaalang-alang, nakarating kami sa konklusyon.
What do you think we should do, ma'am?
Ano sa tingin mo ang dapat nating gawin, ginang?
We will accept whatever you decide.
Tatanggapin namin kung ano man ang maging desisyon mo.
Oh.
Ah.
What about the rest of you?
Kumusta naman ang iba sa inyo?
Even with adaptations to reality,
Kahit na may mga pag-aangkop sa realidad,
writing real people into a novel without their consent
pagsulat ng mga totoong tao sa isang nobela nang walang pahintulot nila
is a serious matter
ay isang seryosong bagay
and shouldn't be taken lightly.
at hindi dapat ipagwalang-bahala.
I hope Eui-ju will learn this lesson.
Sana ay matutunan ni Eui-ju ang aral na ito.
We all know the saying, "Turn the other cheek."
Alam nating lahat ang kasabihang, "Iharap mo ang kabilang pisngi."
I've…
Ako ay…
decided to do just that.
nagpasya na gawin na lang iyon.
What kind of nonsense is that?
Anong klaseng kalokohan 'yan?
If we let this go with a slap on her wrist,
Kung hahayaan natin itong matapos nang may sampal sa kanyang pulso,
the school's authority will collapse.
babagsak ang awtoridad ng paaralan.
She must be expelled!
Dapat siyang patalsikin!
I recommend expulsion.
Iminumungkahi ko ang pagpapatalsik.
I'm the one who's responsible.
Ako ang may pananagutan.
I knew all about Eui-ju's novel,
Alam ko lahat ang tungkol sa nobela ni Eui-ju,
and I told her to keep writing.
at sinabihan ko siyang ipagpatuloy ang pagsusulat.
Of course, at first, I told her to delete it.
Siyempre, noong una, sinabihan ko siyang burahin iyon.
I couldn't understand her.
Hindi ko siya maintindihan.
However, Eui-ju
Gayunpaman, si Eui-ju
had a clear vision for her future
ay may malinaw na pananaw para sa kanyang kinabukasan
and was working toward her dream.
at nagsusumikap para sa kanyang pangarap.
Her confidence was so firm,
Ang kanyang kumpiyansa ay napakatatag,
I found myself almost envious of it.
Halos mainggit ako rito.
So, I encouraged her to keep writing.
Kaya, hinikayat ko siyang ipagpatuloy ang pagsusulat.
I wanted to trust her, watch over her,
Gusto ko siyang pagkatiwalaan, bantayan,
and cheer her on.
at i-cheer siya.
Eui-ju
Eui-ju
is the type of student who sees it through once she sets her mind to something.
ay yung tipo ng estudyanteng agad na nauunawaan kapag may naisip na siyang desisyon.
As her homeroom teacher,
Bilang kanyang guro sa homeroom,
I've observed her and come to appreciate her tenacity.
Naobserbahan ko siya at natututunan kong pahalagahan ang kanyang katatagan.
Since it is Eui-ju's dream to become a writer,
Dahil pangarap ni Eui-ju na maging isang manunulat,
please let her tenacity blossom into a true strength,
hayaan mong ang kanyang tiyaga ay maging tunay na lakas,
and allow her energy and passion to help her achieve her dreams
at hayaan ang kanyang enerhiya at pasyon na tulungan siyang makamit ang kanyang mga pangarap
by giving her another chance.
sa pamamagitan ng pagbibigay sa kanya ng isa pang pagkakataon.
Please, just think about it.
Pakiusap, isipin mo lang.
Let's hear
Pakinggan natin
what you intend to do.
ang balak mong gawin.
Are you going to keep writing?
Itutuloy mo pa ba ang pagsusulat?
You won't, right?
Hindi mo gagawin, 'di ba?
I…
Ako…
Yes?
Oo?
I want to keep writing.
Gusto kong patuloy na magsulat.
What?
Ano?
I will take whatever punishment I am given,
Tatanggapin ko ang anumang parusa na ibibigay sa akin,
and keep on writing
at patuloy na magsulat
after crafting a story of my own and deliberating on its elements.
matapos kong gumawa ng sarili kong kuwento at pag-isipang mabuti ang mga elemento nito.
I've been reflecting on my actions, and I'm sincerely sorry.
Pinag-iisipan ko ang mga ginawa ko, at taos-puso akong humihingi ng paumanhin.
I've deleted We Were Friends.
Binura ko na ang We Were Friends.
However, when it comes to writing…
Gayunpaman, pagdating sa pagsusulat…
I want to keep pursuing it.
Gusto ko itong ituloy.
Even if I have to drop out,
Kahit kailangan ko pang bumitaw,
I will keep writing novels.
Patuloy akong magsusulat ng mga nobela.
I will discuss this with the other teachers.
Pag-uusapan ko ito kasama ang ibang mga guro.
And as for punishment,
At kung tungkol sa parusa,
I will let you know in four days. Let's go.
Sasabihin ko sa iyo sa loob ng apat na araw. Tara na.
-Goodbye. -Thank you.
-Paalam. -Salamat.
I'm truly sorry.
Pasensya na talaga.
I'm sorry.
Pasensya na.
Mr. Ga, back then,
Ginoong Ga, noon,
I didn't realize you were Eui-ju's homeroom teacher.
Hindi ko alam na ikaw pala ang homeroom teacher ni Eui-ju.
Don't worry about it.
Huwag kang mag-alala tungkol diyan.
I should have looked out for her.
Dapat pala binantayan ko siya.
Don't worry too much. Get home safely.
Huwag kang masyadong mag-alala. Umuwi ka nang ligtas.
Okay.
Sige.
I'll go and talk to Ms. Kim.
Kakausapin ko si Ms. Kim.
-Okay. -Sure.
-Sige.
Mom, Dad. You can go now.
Nay, Tay. Maaari na po kayong umalis.
Go?
Pumunta?
Oh, right.
Ah, tama.
Then, we'll be off.
Pagkatapos, aalis na kami.
-I'll see you at home. -Sure.
-Magkita tayo sa bahay. -Sige.
All right, then.
Sige, kung gayon.
-Goodbye. -Have a safe trip home.
-Paalam. -Maging ligtas ang iyong pag-uwi.
Pay attention in class.
Magbigay ng atensyon sa klase.
You can get back to class.
Maaari ka nang bumalik sa klase.
We have to wait for Mr. Ga.
Kailangan nating hintayin si Mr. Ga.
I'm sorry for what I did.
Pasensya na sa nagawa ko.
I never expected to end up in one of your early projects.
Hindi ko inaasahan na mapasama ako sa isa sa mga nauna mong proyekto.
I'm really sorry, Mr. Yoon.
Pasensya na talaga, Ginoong Yoon.
Writers observe, imagine, and write,
Ang mga manunulat ay nagmamasid, nag-iisip, at sumusulat,
but when dealing with real people, we have to be careful.
pero kapag nakikitungo sa mga totoong tao, kailangan tayong maging maingat.
Do you get that now?
Nakuha mo na ba 'yan ngayon?
Yes, sir.
Opo, ​​ginoo.
So troublesome.
Nakakaabala kaya.
That letter she wrote in my class was a big fat indicator.
Malaking indikasyon ng katangahan ang liham na isinulat niya sa klase ko .
It was so rambling.
Napakagulo noon.
I'm going to be keeping a close eye on your Japanese essay assignment.
Babantayan kong mabuti ang iyong takdang-aralin sa sanaysay sa wikang Hapon.
If it doesn't move me emotionally,
Kung hindi nito ako maaantig sa damdamin,
I'll give you an F for sure.
Bibigyan kita ng F sigurado.
Yes, sir.
Opo, ​​ginoo.
You're in big trouble now.
Malaki ang problema mo ngayon.
Sir, I'm really sorry. I put you through--
Ginoo, pasensya na talaga. Ako ang nagpahirap sa iyo--
No need to apologize.
Hindi na kailangang humingi ng tawad.
I don't know much about writing anyway.
Wala naman talaga akong masyadong alam sa pagsusulat.
But from what I hear,
Pero base sa mga naririnig ko,
you have a knack for it.
may angking talino ka diyan.
You do, don't you?
Oo, 'di ba?
That's all that matters.
Iyon lang ang mahalaga.
Don't worry too much. Now, go back to class.
Huwag kang masyadong mag-alala. Ngayon, bumalik ka na sa klase.
Yes, sir.
Opo, ​​ginoo.
Just a moment.
Sandali lang.
The more I think about it, the more libelous it seems.
Habang tumatagal, parang mas lalo ko itong iniisip na mapanirang-puri.
I can't just forget it and move on.
Hindi ko pwedeng kalimutan na lang 'yon at mag-move on na lang.
I simply have to
Kailangan ko lang
retain a lawyer and see this through to the end.
kumuha ng abogado at tapusin ito hanggang sa huli.
He's joking.
Nagbibiro siya.
You're good to go.
Magaling ka na.
Why did you portray me as being so petty?
Bakit mo ako ipinakitang napaka-bastos mo?
Seriously though,
Seryoso naman, pero,
do I look like someone who'd hide rather than stand up to injustice?
Mukha ba akong taong magtatago sa halip na lumaban sa kawalang-katarungan?
-You don't stand up to injustice. -I do!
-Hindi ka tumatayo sa kawalan ng katarungan. -Oo, ako!
I do, don't I?
Oo, 'di ba?
Hey, kid. What if people think that's what I'm really like?
Hoy, bata. Paano kung isipin ng mga tao na ganoon talaga ako?
-That is what you're like. -No, I'm not.
-Ganyan ka. -Hindi, hindi ako ganoon.
-You did a good job. -Great writing.
-Magaling ang ginawa mo. -Mahusay ang pagsusulat.
Yeah, his character was the best.
Oo, ang karakter niya ang pinakamaganda.
Don't listen to him. Just go.
Huwag mo siyang pakinggan. Umalis ka na lang.
-Off you go. -Good work.
-Sige na. -Magaling.
Hey, you need to make some changes.
Uy, kailangan mong gumawa ng ilang pagbabago.
Come on, revise my character!
Sige, ayusin mo ang pagkatao ko!
-What happened? -Eui-ju.
-Anong nangyari? -Eui-ju.
-Hey, Eui-ju.
-Hoy, Eui-ju.
-What happened? -What did they say?
-Anong nangyari? -Ano ang sinabi nila?
-What's the verdict? -What happened?
-Ano ang hatol? -Ano ang nangyari?
-What's the result? -I don't know yet.
-Ano ang resulta? -Hindi ko pa alam.
They'll discuss and let me know.
Mag-uusap sila at magpapaalam sa akin.
-Oh, no. -Then,
-Naku, hindi. -Kung gayon,
are they going to let you know today?
Ipapaalam ba nila sa iyo ngayon?
What did they say?
Ano ang sinabi nila?
Come on, say something.
Sige, magsabi ka ng kahit ano.
What did Mr. Ga say?
Ano ang sinabi ni G. Ga?
Didn't he say anything?
Wala ba siyang sinabi?
-Huh? -To tell the truth,
-Ha? -Para sabihin ang totoo,
he already knew about it.
alam na niya ang tungkol dito.
-He caught me. -What?
-Nahuli niya ako. -Ano?
-He knew about it? -How?
-Alam niya ang tungkol dito? -Paano?
Since he knew and let me keep writing,
Dahil alam niya at hinayaan niya akong magpatuloy sa pagsusulat,
he said it was his fault.
sabi niya kasalanan niya raw.
Mr. Ga did?
Ginawa ba ito ni G. Ga?
-I see. -Really?
-Nakikita ko. -Talaga?
He knew about it?
Alam niya ang tungkol dito?
-So he knew all along. -He knew.
-Kaya alam na niya noon pa man. -Alam na niya.
-So what's going to happen? -If he knew…
-Ano kaya ang mangyayari? -Kung alam niya lang...
They're having a meeting now.
May meeting sila ngayon.
Her work was just as popular as the works of established writers.
Ang kaniyang mga gawa ay kasingpopular ng mga gawa ng mga kilalang manunulat.
If it were a real book,
Kung ito ay isang tunay na libro,
it would have been an instant bestseller.
magiging instant bestseller sana iyon.
So what if it's popular?
Paano kung sikat ito?
It's still unseemly.
Hindi pa rin ito kaaya-aya.
In the early days of online novels,
Noong mga unang araw ng mga online na nobela,
there was a writer with the pen name Love Hani.
May isang manunulat na ang pangalang panulat ay Love Hani.
Initially, her work received brutal criticisms,
Sa simula, ang kanyang mga gawa ay nakatanggap ng malupit na kritisismo,
but it was so popular that it was made into a movie.
ngunit ito ay naging napakapopular kaya't ginawa itong pelikula.
Love Hani even donated some of her royalties to her alma mater.
Nag-donate pa nga si Love Hani ng ilan sa kanyang mga royalties sa kanyang alma mater.
Think how proud the school must have been.
Isipin mo kung gaano ka-proud ang paaralan noon.
She donated her royalties?
Nag-donate ba siya ng royalties niya?
Even so, this is unacceptable.
Kahit na ganoon, hindi ito katanggap-tanggap.
I simply can't abide it.
Hindi ko talaga kayang tiisin.
Mr. Song, what are you reading so intently?
Ginoong Song, ano ang binabasa mo nang may pag-iingat?
Ms. Kim, the thing is,
Bb. Kim, ang problema ay,
this is a big deal indeed.
malaking bagay talaga ito.
I said so, didn't I?
Sinabi ko na nga, 'di ba?
It seems Eui-ju's novel
Parang nobela ni Eui-ju
is quite something.
ay medyo kakaiba.
People are losing it in the comments of her notice,
Nawawala na sa isip ng mga tao ang mga komento sa kaniyang abiso,
asking why she took her work down.
nagtatanong kung bakit niya itinigil ang trabaho niya.
Don't be silly.
Huwag kang magpakatanga.
How many people read it?
Ilang tao ang nagbasa nito?
A thousand tops?
Isang libong tuktok?
Way more than a thousand.
Higit pa sa isang libo.
Just counting comments alone,
Nagbibilang lang ng mga komento,
there are 108,420 so far.
mayroong 108,420 sa ngayon.
What? That many people have seen it?
Ano? Marami na bang nakakita nito?
Even so, this is unacceptable.
Kahit na ganoon, hindi ito katanggap-tanggap.
A student using their teachers like that.
Isang estudyanteng gumagamit ng mga guro niya nang ganoon.
Oh, wow.
Naku, grabe.
They've even got a petition going.
Mayroon pa silang petisyon na inihain.
"The Committee for the Return of Imuk."
"Ang Komite para sa Pagbabalik ni Imuk."
Mr. Song.
Ginoong Song.
To be honest, my biggest concern now
Sa totoo lang, ang pinakamalaking problema ko ngayon ay
is the damage to the school's reputation if the word gets out.
ay ang pinsala sa reputasyon ng paaralan kung sakaling kumalat ang balita.
No, we can look at it another way.
Hindi, puwede natin itong tingnan sa ibang paraan.
"Our school cultivated a student with this degree of literary talent."
"Nakalinang ng aming paaralan ang isang estudyanteng may ganitong antas ng talento sa panitikan."
Mr. Song.
Ginoong Song.
That is something to be grateful for.
Iyan ay isang bagay na dapat ipagpasalamat.
She could become a famous writer like what's-her-name
Maaari siyang maging isang sikat na manunulat tulad ng ano-ang-pangalan-niya
who wrote the Harry Potter series.
na sumulat ng seryeng Harry Potter.
Anything's possible, right?
Posible naman ang lahat, 'di ba?
Sure.
Sigurado.
You're so right, ma'am.
Tama ka talaga, ginang.
Let me think.
Hayaan mong pag-isipan ko.
What should we do?
Ano ang dapat nating gawin?
4 DAYS LATER
PAGKAlipas ng 4 na araw
Your actions in this instance
Ang iyong mga aksyon sa pagkakataong ito
were not only a serious violation of school regulations,
hindi lamang isang seryosong paglabag sa mga regulasyon ng paaralan,
but also had a negative impact on other students.
ngunit mayroon din itong negatibong epekto sa ibang mga mag-aaral.
However, since you have shown contrition,
Gayunpaman, dahil nagpakita ka ng pagsisisi,
we acknowledge your willingness to reform.
Kinikilala namin ang iyong kahandaang magbago.
As such, we'll give you one last chance.
Kaya naman, bibigyan ka namin ng huling pagkakataon.
You will be punished,
Paparusahan ka,
but we will not stop you from pursuing your dream.
pero hindi ka namin pipigilan sa pagtupad ng pangarap mo.
Accordingly, the school's decision on this matter is…
Alinsunod dito, ang desisyon ng paaralan sa bagay na ito ay…
that you will be suspended for five days.
na ikaw ay masususpinde nang limang araw.
One more thing,
Isa pang bagay,
am I in it too?
kasali rin ba ako diyan?
-What happened? -What did you get?
-Anong nangyari? -Ano ang nakuha mo?
Suspended…
Suspendido…
for five days.
sa loob ng limang araw.
-Suspended?
-Suspendido?
-Suspended! -Wow, suspended!
-Suspendido! -Wow, suspendido!
Wait, is being suspended better than being expelled?
Teka, mas mabuti na ba ang masuspinde kaysa ma-expel?
But what about college?
Pero paano naman ang kolehiyo?
Even places that consider practicals only will still check your record.
Kahit mga lugar na puro practicals lang ang kinokonsidera , susuriin pa rin ang record mo.
No.
Hindi.
As long as it's not for school violence, it won't appear on her record.
Hangga't hindi ito dahil sa karahasan sa paaralan, hindi ito lalabas sa kanyang rekord.
-Really? -As far as I know.
-Talaga? -Sa pagkakaalam ko.
Whatever happens, it was my fault, so I have to accept it.
Kahit ano pa man ang mangyari, kasalanan ko iyon, kaya kailangan kong tanggapin.
Don't be so serious.
Huwag kang masyadong seryoso.
It's just a suspension!
Suspensyon lang 'yan!
-Oh, it's Mr. Ga. -It's Mr. Ga.
-Ah, si Ginoong Ga pala. -Si Ginoong Ga pala.
CHAPTER 47: BECAUSE YOU'RE MY FIRST STUDENT
KABANATA 47: DAHIL IKAW ANG UNANG ESTUDYANTE KO
-Good morning.
-Magandang umaga.
As you've probably already heard,
Gaya ng malamang narinig mo na,
Eui-ju has been suspended.
Suspendido si Eui-ju.
It's only correct that she takes responsibility for her actions.
Tama lang na akuin niya ang responsibilidad sa kaniyang mga kilos.
However,
Gayunpaman,
it's also partly my fault.
may bahagi rin na kasalanan ko ito.
As a teacher, I shouldn't favor any one student,
Bilang isang guro, hindi ako dapat pumabor sa kahit sinong estudyante,
and in that, I failed.
at doon, nabigo ako.
If anyone was hurt by what has happened,
Kung may nasaktan man sa nangyari,
I apologize.
Humihingi ako ng paumanhin.
From now on, I'll listen to all of you more.
Mula ngayon, mas pakikinggan ko kayong lahat.
So instead of taking sides about who was right or wrong,
Kaya sa halip na pumanig kung sino ang tama o mali,
I hope you'll try to understand each other.
Sana ay subukan ninyong intindihin ang isa't isa.
-Yes, sir.
-Opo, ginoo.
Okay, enjoy class. I'll see you later.
Sige, mag-enjoy ka sa klase. Magkikita tayo mamaya.
I'm sorry.
Pasensya na.
Thanks.
Salamat.
What now?
Ano ngayon?
I didn't get the chance to properly thank you.
Hindi ako nagkaroon ng pagkakataong makapagpasalamat nang maayos.
Thank you, Mr. Ga.
Salamat, Ginoong Ga.
There's no need.
Hindi na kailangan.
By the way,
Siya nga pala,
Mr. Ga,
Ginoong Hindi,
why did you do it?
bakit mo ginawa?
What?
Ano?
You convinced the principal and the other teachers
Nakumbinsi mo ang punong-guro at ang iba pang mga guro
to be on my side
para maging nasa panig ko
when I'm just a silly nobody.
kung kailan isa lang akong hangal na walang kwenta.
To me, you're…
Para sa akin, ikaw ay…
Because you're…
Dahil ikaw ay…
my first student.
ang aking unang estudyante.
Just because
Dahil lang
I'm your student?
Estudyante mo ako?
Whether Ji-a, Ha-su, or you,
Kahit ikaw, Ji-a, Ha-su, o kahit ikaw,
you're all kids I have to turn the other cheek to.
Mga batang dapat kong pagbigyan.
Don't get into trouble while you're suspended.
Huwag kang makialam sa gulo habang suspendido ka.
Now, go home.
Ngayon, umuwi ka na.
CHAPTER 48: TURN OVER A NEW LEAF
KABANATA 48: BALITIN ANG BAGONG DAHON
What? You can't eat this.
Ano? Hindi mo ito maaaring kainin.
Suni, go and wake Eui-ju.
Suni, gisingin mo si Eui-ju.
All right.
Sige.
Bang.
Bang.
YEO EUI-JU
YEO EUI-JU
I'm giving it a shot too.
Sinusubukan ko rin.
I've always run away without seeing things through,
Palagi akong tumatakas nang hindi nakikita ang mga bagay-bagay,
but I'm done with that.
pero tapos na ako diyan.
What do you mean?
Ano ang ibig mong sabihin?
Who are you talking about?
Sino ang tinutukoy mo?
Are you going somewhere?
May pupuntahan ka ba?
What's this about?
Tungkol saan ito?
MURIM GIRLS' HIGH SCHOOL
MURIM GIRLS' HIGH SCHOOL
What's this?
Ano ito?
I know we're supposed to get you tofu, but this should do the trick.
Alam kong dapat ka naming ibili ng tokwa, pero ito na siguro ang solusyon.
-Isn't this actually… -It's for the better.
-Hindi ba't ito talaga... -Para sa ikabubuti nito.
Don't fuss like she served time.
Huwag kang mag-abala na parang sinentensiyahan siya.
-What? -It's pretty much the same.
-Ano? -Halos pareho lang.
-Yeah. -Think of her as being released.
-Oo. -Isipin mong pinalaya na siya.
It's time to turn over a new leaf, buddy.
Panahon na para magbukas ng bagong landas, kaibigan.
Of course.
Siyempre.
Thanks, buddy.
Salamat, kaibigan.
-Isn't it so nice? -Here.
-Hindi ba't napakaganda? -Narito.
Eat these when you write.
Kainin mo ang mga ito habang nagsusulat ka.
Can't have you go hungry, right?
Hindi naman pwedeng magutom ka, 'di ba?
-Wow, that's expensive. -Thanks.
-Wow, ang mahal naman niyan. -Salamat.
-How sweet! -It's nothing.
-Ang tamis! -Wala lang 'yan.
I can't believe my friend
Hindi ako makapaniwala sa kaibigan ko
is a mega-hit writer!
ay isang mega-hit na manunulat!
Eui-ju, you got this.
Eui-ju, alam mo 'yan.
-You got this!
-Tama ka!
-You're amazing!
-Ang galing mo!
-Go on! -Try it!
-Sige! -Subukan mo!
You have to eat something white
Kailangan mong kumain ng puti
-to mark your fresh start. -I'll be good.
-para markahan ang iyong panibagong simula. -Magiging maayos din ang lahat.
To a fresh start!
Para sa isang panibagong simula!
I…
Ako…
didn't like that Mr. Ga was giving you so much attention.
Hindi ko nagustuhan na binibigyan ka ni Mr. Ga ng masyadong atensyon.
I thought if I ruined you,
Naisip ko kung masisira kita,
he would notice me.
mapapansin niya ako.
But that's not what happened.
Pero hindi iyon ang nangyari.
I'm not trying to make excuses.
Hindi ako nagdadahilan.
I just wanted to tell you
Gusto ko lang sabihin sa iyo
that I'm sorry.
na humihingi ako ng paumanhin.
It's thanks to you that I was able to acknowledge my mistakes.
Dahil sa'yo, nagawa kong aminin ang mga pagkakamali ko.
If none of this had happened,
Kung hindi sana nangyari ang lahat ng ito,
I would've kept writing with a sense of guilt.
Patuloy sana akong nagsusulat nang may pagkakasala.
Let's get to the auditorium.
Punta na tayo sa awditoryum.
The auditorium? Not homeroom?
Ang auditorium? Hindi homeroom?
There's a special lecture by Professor Na Deul-i.
May espesyal na lektura si Propesor Na Deul-i.
Do you think she's Mr. Ga's girlfriend?
Sa tingin mo ba ay kasintahan siya ni Mr. Ga?
One, two, this is a mic test. Check.
Isa, dalawa, ito ay isang pagsubok sa mikropono. Tingnan mo.
Say ho, ho, ho!
Sabihin mo, sabihin mo, sabihin mo!
-Ho, ho, ho!
-Ho, ho, ho!
Dan-ji wants me to bring the projector remote from the AV room.
Gusto ni Dan-ji na dalhin ko ang remote ng projector mula sa AV room.
You go ahead.
Sige ka.
Okay.
Sige.
Hello.
Kumusta.
Oh, hello.
Ah, kumusta.
You're the student I met at the coffee shop that time, right?
Ikaw yung estudyanteng nakilala ko sa coffee shop noon, 'di ba?
It's nice to see a familiar face.
Ang sarap makakita ng pamilyar na mukha.
I'm shaking with nerves.
Nanginginig ako sa kaba.
Why?
Bakit?
I've never really interacted with teenagers.
Hindi pa talaga ako nakikipag-ugnayan sa mga teenager.
I hear teenagers these days can be scary.
Balita ko nakakatakot na ang mga tinedyer ngayon.
I'm worried I might say the wrong thing.
Nag-aalala ako na baka mali ang nasabi ko.
We're not that bad.
Hindi naman kami ganoon kasama.
We don't bite unless you try and steal our food.
Hindi kami mangangagat hangga't hindi mo sinusubukang nakawin ang pagkain namin.
Are you here for this?
Nandito ka ba para dito?
-Yes, sir. -Let's go.
-Opo, ginoo. -Tayo na.
Do you think I'll be okay?
Sa tingin mo magiging maayos ako?
Why not? You've lectured to a bigger audience before.
Bakit hindi? Nakapagsermon ka na sa mas maraming tagapakinig dati.
I still feel nervous, all right?
Kinakabahan pa rin ako, 'di ba?
Wish me luck!
Sana swertehin ako!
You'll be fine.
Magiging maayos ka.
I'm telling you it's my first time somewhere like this.
Sinasabi ko na nga ba, ito ang unang beses na makakapunta ako sa ganitong lugar.
Eui-ju.
Walang anuman.
What did she want?
Ano ang gusto niya?
We made up.
Nagkaayos kami.
Made up?
Gawa-gawa lang?
Yeah, made up.
Oo, nag-imbento.
IN MY OWN WAY, AT A PACE THAT SUITS ME
SA SARILING PARAAN KO, SA BILIS NA NAAAYOS SA AKIN
Hello, everyone. It's great to be here. I'm Na Deul-i.
Magandang araw sa inyong lahat. Masaya akong nandito kayo. Ako si Na Deul-i.
I've put together some photos to show you who I am.
Nagsama-sama ako ng ilang mga litrato para ipakita sa inyo kung sino ako.
What do you think this is?
Ano sa tingin mo ito?
It's the first test I ever took back in first grade.
Ito ang unang pagsusulit na kinuha ko noong unang baitang.
Weird, right? I'm supposed to be a genius.
Kakaiba, 'di ba? Dapat nga isa akong henyo.
What do you consider when choosing a career?
Ano ang mga isinasaalang-alang mo kapag pumipili ng karera?
-Prestige. -Prestige? Money? Yes, money.
-Prestihiyo. -Prestihiyo? Pera? Oo, pera.
In STEM, is the MBTI T-type really more common?
Sa STEM, mas karaniwan ba talaga ang MBTI T-type ?
"Are you a T-type? Are you a freaking T-type?"
"T-type ka ba? T-type ka ba talaga?"
Studies have discovered a high likelihood.
Natuklasan ng mga pag-aaral ang mataas na posibilidad.
You should try it for yourselves.
Dapat ninyong subukan ito para sa inyong sarili.
At the time, I was certain Team Korea would finish first.
Noong panahong iyon, sigurado akong ang Team Korea ang mauunang makatapos.
But right at the last moment, someone ended up dropping out,
Pero sa huling sandali, may isang taong umalis,
so we only finished second.
kaya pumangalawa lang kami.
Who do you think that was?
Sino sa tingin mo iyon?
Yes, sitting at the back, your math teacher, Mr. Ga.
Oo, nakaupo sa likod, ang guro mo sa matematika, si Ginoong Ga.
I believe someday you'll each find your own answer.
Naniniwala akong balang araw, mahahanap din ng bawat isa sa inyo ang sarili ninyong kasagutan.
It's so annoying.
Nakakainis kaya.
Why is she so damn cool?
Bakit ba ang cool niya talaga?
I'll be cheering you on.
Iche-cheer kita.
This is Na Deul-i signing off.
Ito na ang pagtatapos ni Na Deul-i.
Thank you.
Salamat.
One, two, three.
Isa, dalawa, tatlo.
I'll share it later. Go back in.
Ibabahagi ko ito mamaya. Bumalik ka sa loob.
-Thank you.
-Salamat.
-Please take a photo of me. -Sir.
-Pakikuha po ako ng litrato. -Ginoo.
-Me too. -One for me too, sir!
-Ako rin. -Isa rin para sa akin, ginoo!
Ready. One, two, three.
Handa na. Isa, dalawa, tatlo.
-Thank you. -Can I get one too?
-Salamat. -Pwede rin ba akong kumuha?
-Nice! -Thank you.
-Magaling! -Salamat.
-One at a time? -Yes, sir.
-Isa-isa? -Opo, ginoo.
Oh, thank you.
Ah, salamat.
One, two, three.
Isa, dalawa, tatlo.
-Thank you. -One, two, three.
-Salamat. -Isa, dalawa, tatlo.
-You're so cool. -Thank you.
-Ang galing mo. -Salamat.
Thank you, Professor. Thank you, sir.
Salamat, Propesor. Salamat, ginoo.
Come over here.
Halika rito.
Okay. One, two, three.
Sige. Isa, dalawa, tatlo.
-Thank you.
-Salamat.
Thanks to you, I could relax and do a good job.
Dahil sa'yo, nakapagpahinga ako at nakapagtrabaho nang maayos.
Thank you so much.
Maraming salamat.
She helped me deal with my nerves.
Tinulungan niya akong harapin ang aking mga nerbiyos.
There's a pop quiz for after-school math. Go write it on the board.
May pop quiz para sa matematika pagkatapos ng klase. Isulat mo sa pisara.
-Yes, sir. -Off you go.
-Opo, ginoo. -Sige na.
-Goodbye. -Bye.
-Paalam.
Let's go.
Tara na.
-Did you take it? -Yes.
-Kinuha mo ba? -Oo.
Wow, they do look good together.
Wow, ang ganda nilang tingnan kapag magkasama.
Sorry.
Pasensya na.
You don't need to tell me.
Hindi mo kailangang sabihin sa akin.
They look picture-perfect.
Perpekto ang hitsura nila sa larawan.
Let's go.
Tara na.
You happy to research alone instead of joining me in the US?
Mas masaya ka bang mag-research nang mag-isa kaysa sumama sa akin sa US?
CHAPTER 49: THE ABSOLUT VALUE OF ROMANCE
KABANATA 49: ANG GANAP NA HALAGA NG ROMANSA
So, from now on, we'll be competing.
Kaya, simula ngayon, maglalaban-laban na tayo.
To see who gets there first.
Para makita kung sino ang unang makakarating.
Or rather, who gets there at all.
O sa halip, kung sino ang makakarating doon.
Yeah, time will tell
Oo, malalaman ng panahon
the value of useless pure mathematics.
ang halaga ng walang silbing purong matematika.
Don't come crying to me later.
Huwag kang lalapit sa akin mamaya nang umiiyak.
Just get in already.
Pumasok ka na lang agad.
Okay, I'm going.
Sige, pupunta na ako.
-See you. -Bye!
-Magkita tayo. -Paalam!
VISITOR PARKING LOT
PARKING LOT NG BISITA
-Good afternoon.
-Magandang hapon.
We're having a pop quiz today.
May pop quiz kami ngayon.
You've got 20 minutes.
Mayroon kang 20 minuto.
Pass them back.
Ipasa mo sila pabalik.
PAST MATH EXAM QUESTIONS
MGA NAKARAANG TANONG SA PAGSUSULIT SA MATHEMATIKO
3. PROPERTIES OF LOGARITHMIC FUNCTIONS
3. MGA KATANGIAN NG MGA LOGARITHMIC FUNCTION
1. DIFFERENTIATION OF POLYNOMIAL FUNCTIONS 2. MEAN VALUE THEOREM
1. PAGKAKAIBA-IBA NG MGA POLYNOMIAL FUNCTION 2. TEOREMA NG MEAN VALUE
If you're done, hand it in and go.
Kung tapos ka na, ipasa mo na at umalis ka na.
Time's up. Bring it here.
Tapos na ang oras. Dalhin mo na rito.
I said bring it here.
Sabi ko dalhin mo na lang dito.
Put it here and go.
Ilagay mo na rito at umalis ka na.
Something that stands on its own
Isang bagay na nakatayo sa sarili nitong sarili
independent of comparison.
malaya sa paghahambing.
Something without conditions, restrictions, or rivals
Isang bagay na walang mga kundisyon, paghihigpit, o karibal
is called an absolut value.
ay tinatawag na absolut na halaga.
Find the absolut value of the following romance.
Hanapin ang ganap na halaga ng sumusunod na kuwentong romansa.
What is the absolut value of glasses divided by pigeon
Ano ang absolut value ng salamin na hinati sa kalapati?
multiplied by the square root of emergency room
pinarami sa square root ng emergency room
plus the square of after-school classes plus novel
kasama ang parisukat ng mga klase pagkatapos ng eskwela kasama ang nobela
multiplied by the limit of bus stop?
pinarami sa limitasyon ng hintuan ng bus?
ABSOLUTE
GANAP
-Unbelievable. -Don't you know how to spell?
-Hindi kapani-paniwala. -Hindi ka ba marunong magbaybay?
Of course, I do.
Siyempre, ginagawa ko.
That's just
Iyon lang
a literary device I used because I wanted
isang kagamitang pampanitikan na ginamit ko dahil gusto ko
to emphasize the word "absolute."
upang bigyang-diin ang salitang "ganap."
Both your spelling and your formula are a mess.
Ang gulo ng spelling at formula mo.
Does it even have an answer?
May sagot pa ba ito?
Of course.
Siyempre.
I've been working on this problem alone lately.
Mag-isa ko lang itong inaayos nitong mga nakaraang araw.
So what's the solution?
Kaya ano ang solusyon?
There is
Mayroon
only one possible answer.
iisa lang ang posibleng sagot.
To me…
Para sa akin…
To me,
Para sa akin,
the answer is…
ang sagot ay…
The absolut value…
Ang ganap na halaga...
is you, Mr. Ga.
ikaw ba, Ginoong Ga?
I'm saying my absolut value of romance
Sinasabi ko ang aking lubos na halaga ng pag-ibig
Subtitle: Paul Carver
Subtitle: Paul Carver